Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
der Reporter, wie der sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung, Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte,
wir sind bei Episode 85 und ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt.
Diese Woche, Richard, erzählst du diesmal was?
So ist es.
Und ich lehne mich mal zurück und lausche gespannt deinen Worten.
Das ist ja eine knappe Einleitung hier.
Ja, schon.
Na gut, wenn du hier nicht lange einleiten willst, fange ich mit der Geschichte an.
Ja?
Daniel, ich werde mit keiner Frage starten.
Ja, langweilig.
Ich werde dich einfach nichts fragen, sondern ich werde einfach anfangen, die Geschichte zu erzählen.
Ja, dann lehne ich mich jetzt mal zurück und wir sehen uns in 40 Minuten wieder.
Daniel, wir haben ja alle Kontinente durch jetzt.
Ja, ein.
Ein, bis auf einen von diesen Polen.
Genau.
Welcher ist jetzt, welcher dieser Pole ist jetzt ein Kontinent?
Ich kann den jetzt nur blamieren, aber ich glaube, es ist die Antarktis.
Antarktis, gut.
Antarktis haben wir, naja, haben wir erwähnt.
In der letzten Episode hast du die Antarktis erwähnt.
Ja, ja, stimmt.
Also kann man fast sagen, wir waren auch in der Antarktis.
Sagen wir jetzt, wir haben alle Kontinente durch und wir kehren heute zurück auf einen Kontinent,
auf dem wir einmal waren.
Australien.
Richtig.
Wir waren ja für die Digtree Episode.
Da hast du sicher die Episoden Nummer im Kopf.
Der Digtree, Folge 49.
Folge 49, jetzt hast du auch Zeit her, dann wird es Zeit, dass wir wieder zurückkehren
auf den Kontinent Australien.
Diesmal springen wir zeitlich gar nicht so weit zurück.
Wir springen zurück ins Jahr 1935.
Und zwar passiert am 17.
April 1935 etwas in Sydney.
Ein Fischer namens Bert Hobson lässt in der Nähe des Coogee Beach, das Coogee ist ein
Vorort von Sydney, ein beliebtes Badeziel damals für Touristen und auch Bewohner Sydneys,
da hakt er einen kleinen Hai an einen Haken als Köder, lässt ihn ins Wasser, um Fische
zu fangen.
Vielleicht noch kurz, Coogee Beach, so heißt der, zur Namenserklärung, kommt höchstwahrscheinlich
von einem Wort der Aborigine und bedeutet so viel wie stinkender Ort.
Hat mit der Geschichte nichts zu tun, aber hier in Sydney wahrscheinlich, die Theorie
ist, dass sie es deswegen so genannt haben, weil das Seegras, das so angespült wird und
so am Strand verrottet.
Und deswegen nennen sie es so.
Auf jeden Fall dieser Fischer wirft diesen Köder ins Wasser, um einen Fisch für den
Verkauf zu fangen.
Und es ist ein kleiner Fisch, also ein kleiner Hai und dieser kleine Hai wird von einem
größeren Hai gefressen, der sich dadurch auch selber anhakt und Fischer Bird Hobson
zieht diesen Hai an Land und es ist ein vier Meter langer Tigerhai.
Und du weißt natürlich, Tigerhaie heißen deswegen so, weil sie, solange sie nicht
ausgewachsen sind, so Längsstreifen haben, die, wenn man ein bisschen kreativ ist, an
einen Tiger erinnern, werden maximal ungefähr so fünfeinhalb Meter lang.
Dieses Exemplar, dieses Tigerhai, ist also schon recht groß mit seinen vier Metern.
Und normalerweise, weil er nicht nach einem Hai gefangen hat, hätte er ihn eigentlich
zurückgeworfen.
Aber so denkt er sich, der ist so interessant und groß, diesen Fisch ziehe ich jetzt an
Land und überlasse ihn dem Coogee Aquarium Bath.
Das Coogee Aquarium Bath ist eigentlich so eine große Anlage gewesen, also so mit einer
Promenade, Badehäusern, so Gärten, in denen man flanieren kann und unter anderem eben
auch ein Aquarium.
Und er bringt eben diesen Tigerhai in dieses Aquarium.
Und warum das auch so interessant war, hier einen Hai dann in ein Aquarium zu bringen,
damit Leute ihn anschauen können.
Zu dieser Zeit sind gerade einige Unfälle mit Hai passiert.
Also Unfälle, es sind insgesamt drei Männer von Hai getötet worden, so um Sydney herum.
Wie das Dictionary of Sydney sagt, waren Haie damals Public Enemy Number One.
Und es ist auch Kopfgeld auf Haie ausgesetzt worden.
Deswegen ist dieser Hai, den er da hingebracht hat, ist er gleich so eine ziemliche Sensation
gewesen.
Dieser Hai wird also dort in dieses Aquarium gebracht und sie legen ihn in dieses Becken
und da fängt er dann an ein bisschen zu schwimmen im Kreis und irgendwann sinkt er dann so am
Boden dieses Beckens und macht das, was man halt so macht als Fisch im Wasser.
Da bleibt er dann einige Tage und dann aber am 25. April, also sieben Tage ungefähr nachdem
er dort hingebracht worden ist, hört er auf sich so zu bewegen, sondern wirkt desorientiert.
Und dann laut der Meldungen, die dann in der Zeitung zu lesen waren am nächsten Tag,
fängt er plötzlich so an zu würgen.
Und zuerst wirkt er so braunen stinkenden Schaum aus und dann wirkt er zuerst einmal
ein Vogel aus, dann eine Ratte, dann noch einmal so was von diesem braunen Zeug und
dann am Schluss wirkt er einen menschlichen Arm aus, an dem auch noch am Handgelenk ein
Strick befestigt ist.
Das Ganze natürlich so unter den Augen der Besucher dieses Aquariums.
Auf jeden Fall gehen natürlich alle sofort davon aus, dass es halt wieder das Resultat
eines Haiangriffs war bzw. eben so eines Unfalls, wo jemand von diesem Hai verspeist worden
ist.
Aber es war eine gefesselte Hand.
Naja, es ist so, sie untersuchen dann diesen Arm und sehen dann, dass dieser Arm zwar
abgetrennt worden ist von dem Körper natürlich, aber nicht von den Zähnen vom Hai, sondern
höchstwahrscheinlich mit einem Messer oder einem ähnlichen scharfen Gegenstand und auch
nicht irgendwie im Zuge einer Operation oder so, sondern eben relativ hastig und eben nicht
von jemandem, der das tagtäglich gemacht hat.
Ein Hai hat einen Mord aufgeklärt.
Naja, im Zuge dessen wird ein Mordfall eröffnet.
Dieser Arm, laut der Gerichtsmediziner, war wahrscheinlich so zwischen acht und achtzehn
Tagen im Bauch dieses Hais.
Die Magensäfte in einem Hai sind zwar recht sauer, aber der Arm war so gut erhalten, dass
auf diesem Arm noch ein Tattoo zu erkennen war.
Und zwar ein Tattoo in Form zweier Boxer.
Was sie auch machen können ist, dass sie, weil dieser Arm noch so gut erhalten war,
sie schneiden die Finger dieses Arms ab und können das dann so über einen Handschuh
legen oder in einen Handschuh pressen, dass sie dann über diese abgeschnittenen Finger
auch noch Fingerabdrücke nehmen können.
Du bist eigentlich der Spezialist für die Fingerabdrücke.
Ja, davon habe ich auch schon mal gehört.
Das macht man gerade bei Wasserleichen ganz oft.
Kannst du uns erklären, wie das funktioniert?
Oder ihr habt das nur so, dass sie das mit Handschuhen gemacht haben?
Gibt es da irgendwie Prozedere?
Nee, also kein Spezialist, was ich jetzt so noch kenne.
Nur, dass man das mit Handschuhen macht, weil dann hat man den Abdruck besser.
Also sie machen auf jeden Fall das.
Und es gibt dann zwei unterschiedliche Versionen, was als nächstes passiert.
In der einen Version ist es so, dass sie eben diese Fingerabdrücke nehmen und abgleichen
mit ihrer Datenbank und Daten an jemanden finden, den sie schon in der Datenbank hatten.
In der anderen Version ist es so, dass nachdem dieser Arm gefunden worden ist und dieses
Tattoo beschrieben wird in diesem Artikel, der dann am nächsten Tag in der Zeitung erscheint,
sich jemand meldet, und zwar ein gewisser Edwin Smith, der sagt, dass dieser Arm der
Arm seines Bruders James Smith sein könnte, der seit einigen Wochen vermisst wird.
In der anderen Version ist es so, dass sie in der Datenbank dann eben die Fingerabdrücke
des James Smith finden und dann seinen Bruder finden, zu dem sie sagen, er soll auf die
Situation kommen und diesen Arm identifizieren, ob sich wirklich um den Arm seines Bruders
handelt.
Auf jeden Fall ist es so, dass relativ schnell geklärt wird, dass dieser Arm einem gewissen
James Smith gehört hat.
Und James Smith ist ein ehemaliger Buchmacher und auch ehemaliger Boxer, deswegen auch
ein sehr starkes Tattoo, der aber in den Jahren zuvor immer mehr in Richtung Illegalität
abgetriftet ist, also so relativ nah an der Unterwelt Sidneys zu tun gehabt hat, vor
allem im Bereich des illegalen Glücksspiels.
Und jetzt wird es kompliziert.
Es ist so, durch Ermittlungsarbeit finden sie heraus, dass Smith das letzte Mal lebend
gesehen wurde, als er mit einem seiner Freunde, einem gewissen Patrick Brady, in einem recht
heruntergekommenen Hotel in Cronulla, das auch ein Vorort von Sidneys, dort das letzte
Mal mit ihm gesehen worden ist, als er mit ihm sich auf gut Deutsch besoffen hat.
Laut Zeugenaussagen ist dann Brady mit James Smith von dort wegfahren und wahrscheinlich
in einer Hütte, die Brady ein bisschen weiter entfernt gemietet gehabt hat, die auch so
am Wasser war.
Die Polizei vernimmt dann den Vermieter dieser Hütte, die dieser Brady angemietet hat.
Und diese Vermieter meint, dass er ein paar Tage zuvor bei dieser Hütte war, um wahrscheinlich
sein Geld einzutreiben und die Hütte aber schon verlassen war.
Und sie war nicht nur verlassen, sondern sie war von oben bis unten geputzt und die Matratze
zum Beispiel war ersetzt.
Und zu dieser Hütte hat es auch so ein kleines Ruderboot gegeben, das dieser Brady verwenden
hat können.
Und auch dieses Ruderboot war so blitzblank geputzt.
Das macht natürlich die Polizei dann relativ stutzig.
Und sie machen diesen Brady ausfindig und nehmen ihn einmal fest.
Sie bekommen dann nämlich noch einen weiteren Hinweis von einem Taxifahrer, der angeblich
am Abend, als dieser Brady mit diesem Smith unterwegs war, diesen Brady dann in den Norden
Sydneys gefahren hat und meinte, dass der Brady sehr nervös gewirkt hat und dass er
eine Hand immer in seiner Tasche gehabt hat und nicht mit ihm sprechen wollte.
Und er fährt ihn also in den Norden Sydneys zum Haus seines gewissen Reginald Lloyd Holmes.
Und dieser Reginald Lloyd Holmes ist eigentlich ein recht erfolgreich und auch respektierter
Geschäftsmann.
Er ist Bootsbauer, hat so ein großes Unternehmen am Hafen von Sydney, wo er Boote baut.
Und wie sich aber dann später rausstellt, hat dieser Reginald Lloyd Holmes auch so ein
bisschen eine zweite Seite.
Und zwar war er verwickelt in Schmuggel und hat mit Schnellbooten, die er vom Hafen von
Sydney losgeschickt hat, Zigaretten, Koks und andere Dinge, die von Schiffen von Bord
geworfen worden sind, um sie dann eben aufsammeln zu lassen von diesen Schnellbooten.
Und wie sich dann rausgestellt hat, war angeblich dieser James Smith einige Zeit lang ein Fahrer
dieser Schnellboote für diesen Holmes.
Nur das waren eben alles Dinge, die so vermittelt worden sind, aber beweisen hat man es nicht
können.
Der Reginald Lloyd Holmes hat eben in der Zwischenzeit diesen Patrick Brady schon verhaftet und
lädt dann auch den Reginald Holmes vor, der allerdings bestreitet, dass er überhaupt
diesen Brady kennt, geschweige denn den James Smith.
Das ist dann im Grunde so der Stand der Ermittlungen und sie haben eigentlich nur Indizien, auf
die sie sich stützen können.
Und dann am 20.
Mai, also nicht ganz einen Monat nachdem dieser Arm gefunden worden ist, fährt Reginald Holmes,
also dieser Geschäftsmann mit einem so einer Schnellboote aufs Wasser und versucht sich
dort umzubringen.
Er hält sich eine Pistole an den Kopf, aber er verfehlt seinen Kopf und verletzt sich
nur ein bisschen, fällt aber ins Wasser, wird aber von einem Seil, das sich so in seinem
Bein verhangen hat, wird er so festgehalten, dass er nicht absinkt und durch quasi diesen
Schock, dass er ins Wasser fällt, kommt er wieder zu sich und klettert wieder zurück
an Bord.
In der Zwischenzeit ist die Polizei darauf aufmerksam gemacht worden, dass da draußen
was los ist und jemand versucht hat, sich, oder auf jeden Fall einen Schuss abgeben hat
und sie fährt dann auch raus und dann gibt es einmal eine vier Stunden Verfolgungsjagd
zu einem Hafen von Sydney.
Er versucht der Polizei zu entkommen und nach vier Stunden gibt er dann auf und die Polizei
nimmt ihn fest, bringt ihn aufs Revier und dort fängt er dann tatsächlich an zu reden.
Und er sagt, Patrick Brady hat James Smith tatsächlich umgebracht.
Und zwar hat er ihn in dieser Nacht getötet und hat dann den Arm unter anderem von seinem
Körper abgetrennt und hat den Rest des Körpers dann in einer Truhe verstaut und diese Truhe
dann im Ganamata Bay versenkt.
Und dann sei er angeblich mit diesem Arm im Gepäck zu Smith gefahren in diesem Taxi
und hätte ihn auch bedroht, dass er auch ihn umbringt und hätte 500 Dollar von ihm
gefordert.
Und es sagt dann auch der Polizei, dass er dann derjenige war, der den Arm von Smith,
den Brady bei ihm gelassen hat, in Maruba, das ist auch ein Vorort von Sydney, so im
Osten, im Wasser versenkt hätte.
Also er ist dann derjenige, der im Grunde dafür sorgt, dass dieser Arm schlussendlich
von diesem Tigerhai gefressen wird.
Das klingt dann also schon ganz gut, um wirklich Brady anzuklagen.
Allerdings ist es so, dass dann am 12.
Juni dieser Reginald Holmes in der Nacht tot in seinem Auto aufgefunden wird und zwar
erschossen.
Damit ist der Kronzeuge weg und der gesamte Prozess fällt in sich zusammen.
Es gibt nur zwei Tage der Verhandlung und Patrick Brady wird freigesprochen.
Unter anderem auch, weil er einen recht guten Anwalt hat, der dann unter anderem auch sagt,
dass da ja nicht einmal ein Körper gefunden worden ist.
Könnte ja auch sein, dass dieser James Smith noch immer irgendwo ist, nur halt ohne diesen
einen Arm.
Rein theoretisch.
Auf jeden Fall, Patrick Brady wird freigesprochen.
Und das wäre eigentlich der Stand dieser Geschichte.
Allerdings kommt in den 90ern ein Buch raus von einem Geschichte-Professor namens Alex
Castles, der eine weitere Theorie hat.
Und zwar ist es so, dass James Smith nicht nur selber Kleinkriminell war, sondern er
war gleichzeitig auch Polizeispitzel.
Angeblich ist es so, dass aufgrund der Hinweise, die dieser James Smith der Polizei gegeben
hat, ein gewisser Eddie Wyman verhaftet wird, bevor er eine Bank überfallen kann.
Und dieser Eddie Wyman hat in den 30er Jahren als einer der gefährlichsten kriminellen
Sidneys gegolten.
Und wenn man sagt, jemand ist der gefährlichste kriminelle Sidney in den 1930er Jahren, dann
ist er sehr gefährlich, weil die 30er Jahre in Sydney eigentlich als Zeitgäten, als Teile
der Stadt zum Beispiel kaum begehbar waren, weil es regelrechte Bandenkriege gegeben
hat.
Also es hat Orte gegeben, zum Beispiel Kings Cross und East Sydney, wo diese Banden sich
gegenseitig bekriegt haben, wo sie in erster Linie darum gingen, wer jetzt das Vorrecht
hat, was die Kontrolle der Prostitution oder auch den Verkauf von Kokain angeht.
Es gibt eine Straße, namens Darlinghurst, und angeblich hat die damals den Spitznamen
Razorhurst bekommen, weil die Razor, also die Rasierklinge, die Lieblingswaffe dieser
Gangs war.
Jedenfalls zu dieser Zeit war im Grunde eigentlich nichts schlimmer, als ein Informant der Polizei
zu sein, ein sogenannter Fisser.
Und Alex Castles hat die Theorie, dass der Tod von James Smith in erster Linie eine Art
Zäuberungsaktion dieser Kriminellen war, um diesen Polizeispitzel loszuwerden.
Und bezüglich Reginald Holmes, der in seinem Autotod aufgefunden worden ist, meint Alex
Castles, Autor des Buches, dass Holmes sich höchstwahrscheinlich selbst umbringen hat
lassen.
Es war nämlich so, dass er an diesem Abend, als er dann in der Nacht tot aufgefunden worden
ist, vorher 500 Dollar behoben hat und dann mit seinem Auto zum Hafen gefahren ist und
angeblich mit diesen 500 Dollar Auftragskiller bezahlt hat, die ihn dann quasi hingerichtet
haben und so aussehen haben lassen, als wäre es Selbstmord gewesen, mit dem Hintergedanken,
dass er seiner Familie diese Schande erspart, der sie wahrscheinlich ausgesetzt gewesen
wäre, wenn er ausgesagt hätte bei diesem Prozess.
Ja, du fragst dich jetzt natürlich, was wurde aus dem Hai?
Ja, was wurde aus dem Hai?
Nachdem er diesen Mordfall zwar nicht aufgeklärt, aber eingeleitet hat.
Naja, der Hai, das ist leider ein bisschen traurig auch, hat zwar diesen Arm ausgespien,
sie haben ihn aber daraufhin gleich aufgeschnitten, um zu schauen, ob in seinem Magen eventuell
noch andere Dinge im Zusammenhang mit diesem Arm sind.
Haben natürlich nichts gefunden, aber der Hai war tot.
Verstehe.
Aber hast du nicht am Anfang gesagt, dass auch Ratten und so mit dabei waren?
Ja.
Wie kam es dazu?
Also, naja, Ratten, die zum Beispiel ins Wasser fallen.
Achso, okay.
Also die haben nichts damit zu tun gehabt.
Ich hätte jetzt vermutet, dass er die, keine Ahnung, den Arm aus einer Kiste oder so hatte
und da waren dann auch noch Ratten mit drin oder keine Ahnung.
Vielleicht.
Ich meine, vielleicht, na, also ich meine, wenn es so war, wie Holmes beschrieben hat,
dass er dann diesen Arm später versenkt hat, dann…
Ja, klar.
Aber ich glaube, so Haie, gerade Tigerhaie, essen ja alles, was ihnen runterkommt.
Deswegen sind sie ja so wichtig auch für das Ökosystem.
Die essen ja zum Beispiel gern so kranke oder verletzte Tiere, die sind quasi leichte Beute
für sie und die essen sie am liebsten, weil am einfachsten zu fangen.
Und damit halten sie im Grunde das Ökosystem sauber.
Und dann kann es eben auch sein, wenn sie eben alles essen, wie zum Beispiel auch ein
Arm, dass sie eben auch so Dinge wie Ratten essen.
Ja.
Jetzt wird es zeitlicher, dass du den Fall auch noch aufklärst.
Naja, es gibt leider nicht mehr aufzuklären.
Es ist nie wirklich geklärt worden, wer James Smith umgebracht hat.
Die beiden Personen, die in Frage kämen, davon ist einer freigesprochen worden und
der andere hat sich umbringen lassen.
Aber man kann sagen, die Personen, die ihn umgebracht hat oder die ihn umgebracht haben,
hätten wahrscheinlich niemals damit gerechnet, dass der Fall dadurch herauskommt, dass ein
Hai den Arm fress.
Ja, ganz genau.
Deswegen ist es auch so interessant geworden.
Deswegen ist der Fall ja natürlich auch heutzutage noch so bekannt.
Und es sind auch Bücher darüber geschrieben worden, weil es eben so absurd war.
Also dass da plötzlich ein Hai ist, auch so dieser Zufall, der irgendwie so mitspielt,
dass dieser Fisch diesen Hai dann nicht umbringt oder wird zurückgeworfen, sondern dass er
ihn ins Aquarium bringt und dieser Fisch dann tatsächlich, oder dieser Hai dann tatsächlich
dort diesen Arm ausspeit oder auswürgt, der offenbar ja auch nicht sehr gut zu verdauen
war.
Wahrscheinlich, weil er halt auch schon länger tot war.
Und dann kann er das natürlich auch nicht mehr wirklich verdauen.
Das Interessante ist ja, wie drauf kommend bin.
Meine Freundin, die schaut sich gern so Sendungen an über Tiere, über gefährliche Tiere.
Wir haben gesehen, dass es auf Netflix eine Serie gibt, die heißt die 72 gefährlichsten
Tiere Australiens.
Und die haben wir uns angeschaut.
Und in der letzten Episode ging es um Tigerhaie.
Und ein Professor hat dort, also für Marine Biology, ein gewisser Richard Fitzpatrick,
hat erwähnt, dass eben diese Tigerhaie alles fressen und dass unter anderem sogar schon
einmal eben ein Mordfall, nicht aufgeklärt, aber zumindest so zustande kam, weil ein
Tigerhaie einen Arm ausgespielen hat.
Dann haben wir gedacht, hm, das Interessantste muss ich recherchieren.
Ja, das ist spannend.
Und da sind wir jetzt.
Das ist spannend.
Mir war auch nicht klar, dass Australien so ein Bandenproblem hatte in den 30er Jahren.
Ja, mir auch nicht.
Naja, andererseits, in den 30er Jahren hat es tatsächlich fast in allen großen Städten
der Welt ein Bandenproblem.
In Berlin wahrscheinlich nicht zu dem Zeitpunkt.
In Berlin hast du ein ganz anderes Problem zu der Zeit.
Aber in New York zum Beispiel war ja die Mafia schon ganz schön zugegen.
Also ich glaube, das ist nicht so absurd, aber natürlich so wie viele Dinge über Australien,
man hört eigentlich relativ wenig darüber.
Ja, das stimmt.
Also Australien ist eines dieser Länder, über die man relativ wenig liest in den Nachrichten,
wenn man nicht in Australien lebt.
Das stimmt.
Und ich habe jetzt auch gerade nochmal geguckt.
Ich habe das auch ein bisschen unterschätzt, weil so die große Zeit auch in New York
und Chicago mit Al Capone, das ist auch genau die Zeit.
Also sein Höhepunkt war am Ende der 20er, Anfang der 30er Jahre.
Ja, Richard, spannend.
Also der, wie nennt sich das Ganze?
Der High Arm Fall.
Der offizielle Titel ist The Shark Arm Murder.
Also es gibt auch zwei Bücher.
Es gibt eines, das in den 70er Jahren geschrieben worden ist mit dem Titel und dann eben in
den 90ern von Alex Castles nochmal eines.
Das heißt dann glaube ich The Shark Arm Murder.
Weil natürlich dann auch Holmes dazu kommt, der stirbt und so weiter.
Naja, wahrscheinlich gibt es auch noch eine CSI-Folge dazu.
Und dieser Topus, das heißt, in dessen Bauch Dinge gefunden werden oder generell im Bauch
eines Fischs, dass Sachen gefunden werden.
Das kommt ja recht oft vor eigentlich.
Ja, Richard, vielen, vielen Dank für die Geschichte.
Sehr spannend.
Der Shark Arm Murder.
Ja, ich habe mir gedacht, wieder mal so eine klassische Geschichte aus der Geschichte.
Quasi vergessene Anekdote.
Und ich glaube, an der Stelle können wir auch mal Grüße an einen anderen Podcast senden.
Ich weiß nicht, ob du den kennst, den Podcast Face of Death.
Ja, ja, schon.
Wo es um mysteriöse Kriminalfälle geht.
Und ja, das wäre auch was, was Hattie und Klaus, die den Podcast machen, theoretisch
hätten auch erzählen können.
Stimmt.
Hoffentlich haben sie ihn jetzt schon mal erzählt.
Kann ich mich nicht erinnern.
Hast du alle gehört?
Ich habe eigentlich alle gehört, ja.
Ja, cool.
Sehr gut.
Dann, wenn du zufrieden bist, bin ich zufrieden.
Ja, ich bin zufrieden, wenn unsere ZuhörerInnen zufrieden sind.
Tja, das wissen wir halt noch nicht.
Hoffen wir es einfach, gell?
Wir hoffen das Beste und machen weiter mit dem Feedback-Blog.
Gut, machen wir Feedback-Blog.
Wer Feedback geben will, kann das gerne machen.
Zum Beispiel auf Twitter, da ist unser Handel Zeitsprung FM.
Oder auch auf Facebook, da sind wir unter facebook.com.com.fm zu finden.
Wir haben auch eine Website, sie heißt Zeitsprung.fm.
Und wer Feedback geben will, kann das machen unter der E-Mail-Adresse feedback.zeitsprung.fm.
Oder wer will, kann uns auch bewerten, Rezensionen schreiben etc. auf iTunes.
Oder auch, wer kein Apple-Produkt verwendet, auf der Podcast-Plattform Panoptikum.
Panoptikum.io, wo ihr uns auch empfehlen könnt, bewerten, aber auch einfach euer eigenes
Podcast-HörerInnen-Profil erstellen, damit ihr das gleiche auch bei anderen Podcasts
machen könnt.
Generell ein sehr hilfreiches Service.
Richtig.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite und freuen uns über alle, die uns da ein
bisschen was zuwerfen und uns helfen, dieses Angebot am Laufen zu halten.
Genau.
Dann würde ich sagen, ist eh schon Zeit, diese sehr schlanke Episode zu beenden.
Ja.
Ja?
Beenden wir mal.
Ja.
Gehen wir einem das letzte Wort.
Gut.
Genau.
Der ist sonst eh...
Was, der was?
Der sonst?
Der sonst, der auch immer hat.
Richtig.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich die Reporter damals entwickelt
haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch anderen, kann das gerne machen.
Entweder über Twitter, da ist unser Twitter-Handle Facebook.fm.
Ansonsten über Facebook.
Was, unser Twitter-Handle ist Facebook.fm?
Hab ich Facebook.fm?
Ich glaube schon, ja.
Ah, okay.
Ich denke schon dann an Facebook weiter und dann...